                                          
     +---------------------------+        
                                          
      НАЦИОНАЛЬНЫЙ ФОНД СПЕКТРУМА         
                                          
     +---------------------------+        
                                          
    Именно так будет официально называться
фонд создаваемый Андреем Савичевым и еже с
ним.   По   словам   организатора,   слово
"НАЦИОНАЛЬНЫЙ"     не    помешает    фонду
сотрудничать  со  всеми  спектрумистами на
просторах бывшего Союза. В настоящее время
Устав  фонда  отдан  юристам  на  проверку
соответствия Российскому законодательству.
И уже появились первые проблемы.          
    Фонд       является       общественной
организацией,  создаваемой Учредителями на
их  деньги  (кстати,  на сегодня начальная
сумма,    необходимая   для   регистрации,
составляет   8   тысяч   рублей).  За  это
Учредители   могут   определять   политику
фонда,  проще  говоря,  куда фонду тратить
деньги.   А  контролирует  расход  средств
Попечительский  совет фонда. Так вот, одни
и теже люди не могут быть и Учредителями и
Попечителями.  Вроде  все  логично, но это
означает,   что   к   создаваемому   фонду
необходимо  привлечь  большее  число людей
чем планировалось. Вобщем, если фонд будет
создан,  то  перед взором тысячи любителей
Спектрума   предстанет   внушительная,  по
крайней мере по структуре, организация.   
    По  словам А.Савичева фонд начнет свою
работу  с  укрепления  компьютерных  сетей
спектрумистов.     А     именно,     будут
финансироваться   на   конкурсной   основе
проекты  сетевого  софта  более удобного и
современного,  надо  понимать, чем сейчас.
Планируется  так  же  всерьез  взяться  за
подключение   спектрумистов  к  Интернету.
Речь  идет  о режиме on-line через серверы
оборудованные перекодировщиками.          
                                          
    Возможно   любители   Спектрума  будут
выходить  в  глобальную  сеть уже с нового
спектрум-совместимого          компьютера,
разработка  которого  ведется  в настоящее
время   Игорем   Мазницей.  В  ZX.SPECTRUM
разговоры   о   новой   модели  уже  давно
ведутся, но что-то давненько не было видно
этой  конференции  на наших BBS`ках. Вот и
приходится  звонить  и  в приватной беседе
узнавать  новости.  Если  Игорь  поделится
более подробной информацией, то скрываться
она не будет, уж поверьте. А пока все, что
я знаю:                                   
    память - 256К.                        
    экран   -  256х192,  четыре  цвета  на
знакоместо из палитры 256 цветов.         
    подключение к ТВ и SVGA.              
    клавиатура спектрумовская и PC/AT     
    програмноорганизуемая  эмуляция  всего
имеющегося железа, но не как в Альтере    
    стоимость  -  35-40$  в зависимости от
комплектующих, но скорее 35 чем 40.       
    А  в целом это все является ноу-хау. И
мне,  не  занимающемуся железом, не совсем
понятно  как  все  это может работать. Но,
как     говорится,     поживем  -  увидим,
демонстрация     работающего    компьютера
состоится  на летнем  питерском  фестивале
спектрумистов.                            
                                          
                                          


                                          
