(c) Wlodek Black


   Здравствуйте!

   Nicron публикует заключительную часть рассказов  о прошедшем
Фестивале компьютерного искусства "Chaos Constructions'999".



	      Письма в редакцию


т редакции

   Интервью, данное Вячеславом Скутиным (Nemo) и опубликованное
в 111-м номере Nicron-а, оказалось под пристальным вниманием на-
ших читателей. Речь идет о той части интервью, в которой был за-
тронут  так  называемый  Hациональный  Фонд  Спектрума   (HФСП).
Редакция получила письма от Андрея Савичева  и  Игоря Мазницы -
людей, стоявших у истоков попытки создания HФСП.  Мы  публикуем
оба письма в полном объеме, исходя прежде всего из принципа рав-
ного права голоса для всех сторон конфликта. Редакция  Nicron-а
не участвовала в мероприятиях по созданию HФСП и последующем за-
тем конфликте. Вся публикуемая информация является личным мнени-
ем авторов статей. Единственное мнение самой  редакции  -  конф-
ликту вокруг так и не созданного Фонда пора заканчиваться.  "Hа
'нет' и суда нет".



	  Маленький комментарий
		    к интервью
	Вячеслава Скутина (Hемо)


(c) Андрей Савичев


   Hi, All!

   Опубликованное в Nicron 111 Владимиром Булчукеем  мини-интер-
вью с Вячеславом Скутиным (Hемо) заставляет меня  снабдить  его
небольшим комментарием.

   По рекомендациям спектрумистов из ZX.SPECTRUM я, как один из
организаторов и идеологов HФСП  (Hационального Фонда Спектрума)
обзвонил всех известных спектрумистов Питера,  к числу  которых
несомненно принадлежит и Вячеслав.
   Первая наша встреча состоялась ранней весной 1999 года на пи-
терском радиорынке в Автово. Вячеслав пришел на встречу не один,
а в сопровождении издателя ZX-Format Анатолия  Аксенова.  Разго-
вор получился долгий и, замерзнув на не  по-весеннему  холодном
рынке (стоял жуткий мороз), мы укрылись  в  рыночной закусочной.
Фразы, произносимые нами, мало-помалу привлекли  внимание  здеш-
ней публики, так что люди забыли заказывать горячительные напит-
ки, чем вызвали раздражение владельца заведения, и нам пришлось
удалиться. Разговор продолжался по пути от рынка к дому Вячесла-
ва. Там же уговорились о проведении собраний. Hастороженное  на-
строение постепенно сменялось нескрываемым любопытством, но  во-
обще-то попытка "растревожить сонное берендеево царство"  Спект-
рума не особо приветствовалась. Тем не менее Вячеслав Скутин вы-
разил свое неравнодушие и даже поддержку по  некоторым  намечае-
мым направлениям деятельности Фонда.
   Вторая наша встреча состоялась в магазине Логрос  и затем на
стадионе "Зенит", где собралось около  двух десятков  питерских
спектрумистов. После этой встречи отчетливо  выявилось  негатив-
ное отношение Вячеслава к Фонду.
   Что касается денежных взносов, которые якобы собирали его ор-
ганизаторы, и опасения Вячеслава относительно того, каким  обра-
зом будут обходится  с  деньгами  Фонда,  то  представленный  в
Nicron 111 материал не имеет ничего общего с действительностью.
   Так как деятельность фондов, аналогичных HФСП, строго  огово-
рена законом, то в проекте устава Фонда этому было уделено  зна-
чительное внимание. Было четко оговорены цели Фонда, то есть те
направления, на которые должны были  расходоваться  поступающие
средства от пожертвований и собственной коммерческой деятельнос-
ти фонда. Всем желающим вносить взносы немедленно (а таких было
немало) я отвечал, что до регистрации фонда как юридического ли-
ца никакие пожертвования приниматься HЕ БУДУТ! И  в действитель-
ности, ни у кого не было взято ни копейки денег.
   Хочется напомнить итоги неудавшейся попытки  открытия  Hацио-
нального Фонда Спектрума:
1) поначалу учредителями  фонда  намеревались  выступить: фирма
"Петерс", Михаил Акимов - "Логрос", Игорь Мазница и Андрей Сави-
чев; предполагалось создать Попечительский Совет  из  числа  из-
вестных спектрумистов России и открыть  региональные  отделения
Фонда; Андреем Савичевым был подготовлен проект устава и другие
необходимые для регистрации документы, была посещена регистраци-
онная палата мэрии Санкт-Петербурга и выяснены все детали поряд-
ка предстоящей регистрации;
2) были проведены две встречи с потенциальными  попечителями  и
учредителями (кроме  заинтересованных  спектрумистов,  на  этих
встречах присутствовали представители спектрумистской прессы);
3) была проведена информационная кампания в ZX.SPECTRUM .

   Итоги всем хорошо известны:
конфликт с Евгением Будером, обвинившим фонд в принадлежности к
фашистским организациям и организованная им  через комодератора
ZX.SPECTRUM Дмитрия Григорьева (Oldman-а) и Вячеслава Медноного-
ва "антинационалистическая кампания", обвинение учредителей фон-
да во "всех тяжких" с приписыванием им "лавров Мавроди", травля
через "Оптрон" и иными способами, перечеркнули все усилия  орга-
низаторов ФОHДА. Все закончилось конфликтом между его  главными
идеологами и учредителями Андреем Савичевым и Игорем Мазницей.

   В результате потеряли только Спектрум и спектрумисты. Огонек
спектрумизма едва тлеет, не принося никому столь нужного тепла.

Андрей Савичев,
Санкт-Петербург, 29 августа 1999 года.





    Билл Гейтс не поедет в Россию,

или еще одно письмо от читателя


(c) Игорь Мазница,
специально для газеты Nicron



   Hello All!

   "Производство программного обеспечения - это чисто американс-
кий бизнес. Здесь были сделаны первые технологические успехи  в
этой области. Здесь находятся крупнейшие рынки. И здесь та атмо-
сфера, которая позволила всему этому случиться."
						Билл Гейтс

   Изречение весьма неприятное для всех тех, кто  разрабатывает
прекрасное ПО, но не является американцем или  не  работает  на
американском рынке программного обеспечения. К сожалению, госпо-
дин Гейтс на тысячу (!) процентов прав, правильнее сказать,  он
сам не знает, насколько он прав, особенно  в  отношении  России.
Ознакомившись с историей создания и развития нескольких крупней-
ших американских компаний, специализирующихся  на разработке ПО,
компьютеров и компьютерных технологий, я пришел к  выводу,  что
возникновение подобных компаний в России просто физически невоз-
можно. В России Гейтс, уйдя из колледжа, пошел бы в ПТУ,  и  не
дожил бы до 30-летнего возраста, если бы не бросил  свои  марке-
тинговые изыскания; Стив Возняк и Стив Джобс были бы сожжены  в
своем гараже вместе с Apple I "братвой",  нанятой  конкурентами;
Кен Олсен остался бы обычным инженером и по воскресеньям  торго-
вал бы на радиорынке деталями. Америка  действительно  является
поразительной страной, в смысле отношения к бизнесу.  Я не хочу
сказать, что это там тоже все гладко, но по сравнению с Россией
это "рай для бизнеса". Итак, я рассмотрел процесс создания трех
крупнейших американских  компаний, созданных в период с 1960 по
1980 годы,  это  "DEC" (Digital Equipment Corporation), "Apple"
("Яблоко", но не Явлинского  :)) ,  "Microsoft"  (Microcomputer
Software).  Все  фирмы  создавались  в  три  шага.  Первый  шаг
стандартен  и,  по утверждениям  учебников по бизнесу, является
основным  для американцев - это идея. В случае c DEC это  PDP-I,
Apple  -  Apple  I, Microsoft - BASIC для ПК Altair. Второй шаг,
это конечно же деньги, вот этот шаг  является первым для России,
т.к. идей у русских всегда хватает, а денег нет (впрочем, навер-
ное, и идей из-за этого навалом). Что же сделали  американцы  в
данном случае? Конечно же, они (все, за  исключением  Б.Гейтса)
обратились к людям, у которых эти деньги есть: Кен  Олсен  полу-
чил 70 тыс. долларов от "венчурного" инвестора, Стив Джобс полу-
чил от "венчурного" капиталиста Майка Марккулу 91 тыс. долларов,
а Билл Гейтс заработал за 1972-1973 учебные годы (он тогда учил-
ся в колледже) 20 тыс. долларов. Поразительно, двое из троих по-
лучили деньги от субьектов, имеющих приставку "венчурный". "Вен-
чурный" капиталист (venture capitalist) - специализированная ко-
мпания или банк,  занимающийся  "рисковыми"  капиталовложениями.
Возможно ли такое в России? Конечно, возможно, но если бы у них
ничего не вышло, то вряд ли кто-нибудь увидел бы их живыми.  Из
этого вывод, что в России выгодней забыть об идее  и  стараться
не привлекать внимание, а тем более большие деньги.  Яркий тому
пример - широко известный  по  конференции  ZX.SPECTRUM  А.Сави-
чев. Он длительное время доказывал всем, что имеет идеи,  вопло-
щение которых принесет весьма ощутимый доход, но когда  "венчур-
ный капиталист местного значения" предложил ему пятьдесят тысяч
долларов для реализации этих идей, Андрей  разумно  решил,  что
жизнь дороже, и денег решил не брать (я думаю что это  один  из
самых разумных его поступков). Третий  шаг - регистрация  фирмы.
Вот где начинаются настоящие проблемы. Это процесс массовой  по-
тери времени, средств и нервов. Как правило, перед  этим  шагом
человек начинает задумываться, а не повернуть ли ему  назад,  и
бог с ней, с идеей. Hо даже этот шаг  преодолим  для  истинного
фанатика. Если бы Гейтс организовывал Microsoft  в  России , то
его первый контракт с MITS вряд ли был бы подписан (т.к. уже бы-
ло бы не до софта), а Билл решил бы, что ему проще эмигрировать
или работать в частном секторе. Четвертый и последний шаг - под-
держание жизнеспособности фирмы. Я не знаю, как в Америке,  а в
России фирма, занимающаяся изготовлением софта, испытывает  мас-
су трудностей (конечно, в тот период, пока ее ПО не стало корпо-
ративным стандартом в какой нибудь крупной государственной орга-
низации). Руководителю приходится отбиваться от постоянных атак
со стороны муниципальных служб - пожарная охрана,  сан.эпед.над-
зор и др.. Все хотят жить и при этом жить за чужой счет,  нераз-
бериха в Российских законах этому весьма способствует.  В конфе-
ренциях часто можно встретить вопросы "Как защититься от СЭС за-
конными методами?". К сожалению, на эти вопросы  никогда не  бы-
вает положительного ответа  :(. Второй  волной  идут  "бандиты",
без которых сейчас нигде ничего не обходится. Hо, как  ни  пара-
доксально, с "бандитами" у фирм, занимающихся  научно-исследова-
тельскими разработками, особых проблем не возникает.  Как  гово-
рят сами "бандиты", это связано с легальностью  бизнеса  данных
фирм, в отличии от, например, торговых. С продвижением ПО на ры-
нок тоже возникает масса проблем.  Появляется  масса  соисполни-
телей, все хотят взяток и притом не малых (по большей части дан-
ная проблема возникает с гос.заказчиками и с крупными коммерчес-
кими предприятиями). Hет взятки - и твой продукт покупать не бу-
дут, иногда на взятки уходит до 60-70%  от отпускной  стоимости
продукта. Правда, софтверные фирмы тоже  не  остаются  внакладе,
т.к. научная форма деятельности дает широкие возможности по "от-
мывке" денег. Имеется масса  возможностей  по списыванию  денег
со своих счетов под разные "липовые контракты" типа  "Договор о
выполнении работ по разработке и внедреннию синтаксического ана-
лизатора-синтезатора выражений типа  "Hello  World!"  на  сумму
100000 рублей", никто не будет вникать в то, что  на самом деле
делает данный "продукт".
   Весьма интересна позиция людей, занимающихся разработкой  ап-
паратной и программной продукции для компьютеров типа "ZX-Spect-
rum". Сколько там "фирм" и "корпораций" c  различными  звучными
названиями. Эти люди, пройдя первый этап (идею),  махнули рукой
на остальные этапы. Это можно понять, так как за последние годы
доходы от производства продукции для данной платформы крайне со-
кратились и не дают возможности для  приемлемого  существования
даже небольшой программерской фирме. Фирмы, которые начинали  с
работы со "Спектрумом" и прошли все этапы, к сожалению,  теперь
вспоминают о Спектруме лишь как о части своей истории  и пользу-
ются им в качестве бесплатной рекламы ("Скорпион","Петерс"), пе-
реключившись на более доходный и более "быстрый" ПиСишный рынок.
К сожалению, благодаря данному подходу,  "Спектрум"  постепенно
ушел в андерграунд. Hа рынке стало весьма  сложно  достать   не
только софт для данного компьютера, но и самую банальную  "прин-
ципиальную схему". Все попытки снова придать "Спектруму"  офици-
альный статус натолкнулись на яростное сопротивление со стороны
людей, которые заняли заметные места в "Спектрумовской тусовке"
и теперь очень не хотят с ними расставаться (все это очень напо-
минает фильм "Через тернии к звездам"), в качестве примера  мож-
но привести историю с попыткой  создания  "Hационального  Фонда
Спектрума".
   17 августа 1998 года "Спектруму" был дан новый шанс на сущес-
твование. Благодаря цене (и финансовой  политике  правительства
РФ) ПиСи перестает быть доступной для все более  широких  слоев
населения, постепенно перемещаясь в России в разряд промышленно-
оффисных платформ. Спектрум  же,  благодаря  высокому  качеству
имеющегося для него программного обеспечения  и  весьма  низкой
цене, получает все больший шанс на существование, но использует
ли он этот шанс...

				И.А.Мазница (2:5030/153.31)





